de dire non aux éditions Flamarion.
Nicolas Sarkozy en prison. Vous allez
nous livrer votre toute première
réaction sur cette décision de justice
rendue cette semaine. Vous avez bien
connu l'ancien président. Toutes les
limites de l'état de droit ont été
violées dit Nicolas Sarkozy. Qu'en
pensez-vous ? Dans l'actualité
internationale, la France, par la voix
d'Emmanuel Macron, a reconnu l'État
palestinien cette semaine devant l'ONU.
Qu'est-ce que cela change ? La Russie
frappe l'Ukraine et survole des pays
européens avec des drones. Est-ce une
vraie menace ? Et pendant ce temps-là,
pendant ce temps là, Donald Trump est
plus imprévisible et illibéral que
jamais. Bienvenue dans ce grand jury
Dominique de Villepin.
À mes côtés pour vous interroger ce
dimanche Périne Tarnau de Public Sénat
et Jim Jarassé du Figaro dans ce grand
jury Dominique de Villepin. Nous aurons
plusieurs séquences notamment 2027 c'est
demain puisque vous y pensez aussi et
vous répondrez également à nos questions
expresses.
Le grand jury l'actualité de la semaine.
Nicolas SarkoZi a donc été condamné
cette semaine à 5 ans de prison dans
l'affaire du financement présumé de sa
campagne par la Libye en 2007.
Pensez-vous, tout d'abord, Dominique de
Villepin, que Nicolas Sarkozy est un
malfaiteur ? C'est le qualificatif de la
justice.
Vous ne me ferez pas commenter ce matin
une décision de justice et si je veux
être tout à fait franc, si j'avais
imaginé il y a quelques semaines quand
j'ai accepté votre invitation
que nous serions confrontés à cette
actualité-là,
j'aurais sans doute décliné. Et donc je
veux commencer par ce que je crois être
le premier principe qui doit nous
animer. C'est un principe d'humanité. Je
connais bien Nicolas Sarkozy. Je connais
sa famille, je connais ses enfants et
donc je mesure les preuves qu'il
traverse aujourd'hui
et je mesure et je n'oublie pas ce qu'il
a apporté à notre pays comme ministre,
comme président de la République et en
particulier dans la crise financière de
2008. Et je mesure également le choc que
cette décision représente pour les
Français et représente pour la France.
Mais je crois qu'il est important de
rappeler au-delà de cette exigence
d'humanité
le principe de justice. Le principe de
justice, c'est d'abord la reconnaissance
et le respect de l'indépendance de la
justice.
C'est la prise en compte du cadre de
dans lequel s'exerce cette justice. Et
ce cadre, c'est le respect de l'état de
droit. Et c'est enfin l'égalité de
chacun devant la loi. Ces principes
peuvent amener les uns et les autres à
dire ce qu'ils pensent de cette
décision, voire à critiquer cette
décision, mais pas à porter atteinte à
cette exigence, ce principe
d'indépendance de la justice. Et c'est
pour cela que je suis profondément
choqué quand je vois les menaces qui ont
été dirigées vers la présidente du
tribunal. Rappelons d'abord que c'est
une décision collégiale et cette
collégialité c'est la règle judiciaire.
Le
le questionnement Dominique de Villepin
pour pour résumer la justice estime que
Nicolas Sarkozy ne pouvait pas ne pas
savoir que deux de ses collaborateurs
préparaient un financement illégal de sa
campagne de 2007 avec un un dictateur à
l'époque sanguinaire et financement
d'ailleurs aujourd'hui introuvable de
cette campagne. Est-ce qu'il il y a
quand même une condamnation sur une
suspicion d'intention ? Est-ce que les
preuves manquent ?
Je ne me prononcerai pas. Je vous l'ai
dit,
je ne veux pas évoquer le fond du
dossier. Il y a des questions qui
peuvent légitimement être posé dans
notre état de droit. La question de
l'exécution provisoire,
la question du mandat de dépôt, mais il
faut rappeler le cadre dans lequel ces
mesures ont été décidées par le
tribunal. Le cadre le cadre c'est un
cadre qui est imposé par la loi, par le
législateur et en droit français
l'autorité judiciaire elle applique la
loi. C'est ce qui fait la
caractéristique, l'originalité de notre
système judiciaire. Et dans ce contexte
là, je crois qu'il ne faut pas reprocher
à la justice ce qui ne lui appartient
pas. Mais sur l'exécution immédiate de
la peine de prison, effectivement, pour
vous, il y a des questionnements.
Il peut y avoir un questionnement
légitime. Euh ce questionnement, c'est
est un questionnement qui a été réglé
par le législateur et dans le cadre de
dans le cadre de la législation
française, il a un certain nombre de cas
qui sont prévus dont la gravité des
faits, l'exemplarité et c'est dans ce
cadre là que la décision a été prise une
fois de plus. vos interrogations, c'est
sur la loi ou c'est sur l'application ?
Moi je pas d'interrogation, je comprends
qu'il puisse y avoir des interrogations,
je comprends qu'il puisse y avoir des
critiques, mais une fois de plus,
mesurons la différence. Que l'on
s'interroge sur la décision, c'est une
chose, que l'on remet en cause
l'indépendance de la justice, que l'on
critique la justice en tant qu'autorité
judiciaire. Cela me paraît dans notre
pays inacceptable. Il faut rappeler dans
quel contexte tout ceci se déroule et
c'est important. Nous sommes dans une
crise politique, on le voit avec
l'instabilité gouvernemental. Nous
sommes dans une crise sociale. Il n'est
que regarder les revendications de nos
compatriotes et la souffrance qui est
celle de beaucoup d'entre eux. Et nous
sommes aussi euh dans un moment de crise
internationale où la menace contre
l'état de droit, elle frappe tous les
pays européens, elle frappe les
États-Unis avec des mises en cause qui
s'adressent non seulement au système
judiciaire, mais également au système
médiatique. Ce sont les contrepouvoirs
qui sont aujourd'hui visés avec cette
menace qui est très pressente sur notre
pays qui est celle de savoir si nous
allons encore longtemps rester une
démocratie libérale ou si nous allons
glisser de contestation en contestation
de façon insidieuse vers une démocratie
illibérale. Erine Tarna. Alors justement
euh concernant les menaces contre l'état
de droit, Nicolas SarkoZ dans son
interview au JDD euh ce matin, il estime
que son jugement est d'une gravité
extrême euh pour l'état de droit. Euh il
dit toutes les limites de l'état de
droit ont été euh violées. Euh est-ce
que vous êtes d'accord avec son analyse
? Est-ce que nous avons basculé déjà
dans une République des juges ?
Mesurons, une fois de plus, je ne
rentrerai pas dans le fond du dossier.
Mesurons
Non, mais ces mots sont forts d'qu
mesurons
la situation qui est celle aujourd'hui
de Nicolas Sarkozi, il se défend sur un
terrain politique et il invoque et c'est
son droit, la défense de son honneur, la
vision qu'il a du dossier. Tout ceci
appartient,
il va plus loin là quand même Nicolas.
Tout ceci appartient à la procédure qui
continuera quoi qu'il arrive qui est la
procédure d'appel. un deuxième procès
qui permettra de revoir euh de revoir
les choses. Aujourd'hui, nous sommes
dans un cadre qui est fixé par le droit
et par la loi. Et c'est dans ce cadre-là
que la décision a été rendue. Et je ne
crois pas qu'il soit sain dans notre
démocratie de contester ce cadre qui
constitue l'état de droit. En tout cas,
ce n'est jamais la voie dans laquelle
êre clair ce que vous êtes en
Je m'engagerai pour être clair ce que
vous êtes en train de dire c'est que les
propos de Nicolas Sarkozy sur l'état de
droit violer attaque justement ces
principes-l
ce que je vous dis c'est que sa défense
est une défense légitime elle est
politique et je ne crois pas qu'il
faille donc
ça vousouchaque pas quand il dit l'état
de droit est violé
c'est une défense politique c'est un
jugement politique qu'il porte je crois
que le risque dans notre pays
précisément ça n'affaiblit pas la
justice ça n'affaiblit pas notre
démocratie Je écoutez la situation de
Nicolas Sarkozy est suffisamment
difficile pour que je j'évite de porter
des jugements euh qui soient euh à
l'emporte pièce. Donc ce que je vous dis
et et je pèse mes mots, c'est que la
responsabilité de tous ancien
responsable politique, responsable
politique, législateur,
parti politique, c'est de ne pas faire
ce qui est aujourd'hui le plus grand
risque pour nous. C'est le risque d'une
critique de notre système de la
démocratie libérale qui repose sur
l'état de droit et ce risque de
basculer. Je pense que tous les
reproches qui sont adressés aujourd'hui
à la justice, gouvernement des juges,
tout ceci est dangereux pour notre
démocratie. Pour sortir du débat
juridique, en préambule, vous avez
évoqué le le choc des Français. C'est
vrai que c'est une décision qui est très
commentée et qui touche nos concitoyens.
Euh qu'est-ce qui est euh abîmé dans
cette condamnation ? Est-ce que c'est
l'image de Nicolas Sarkozy ? Est-ce que
c'est l'institution présidentielle ou
est-ce que c'est l'image de la France à
l'étranger ? J'ai parlé d'un choc. Je
pense que le choc, il concerne les uns
et les autres. Nous ne sommes pas devant
quelque chose qui est banal. Nous sommes
devant quelque chose qui constitue une
épreuve pour notre démocratie même. Et
c'est là où il faut que nous soyons
responsables. C'est là où nous il faut
que nous soyons exigeants euh pour
éviter que euh les critiques puissent
ouvrir la voie à une remise en cause de
notre système institutionnel, de notre
système d'état de droit. Nous savons à
quel point les attaques sont violentes
depuis déjà plusieurs années dans notre
pays. Elles existent aussi aux
États-Unis, on voit bien, et on voit à
quoi ça nous mène. La contestation
aujourd'hui aux États-Unis du système
judiciaire, le choix du président Trump
de nommer un certain nombre de
responsables qui défèrent aujourd'hui
devant la justice, on le voit avec
l'ancien responsable du FBI, conduit à
une justice personnelle. Je pense que
tout ça est extraordinairement
dangereux. Respectons donc l'institution
judiciaire. Il y a des voix de droit.
Celles-ci s'appliqueront dans les
prochains mois. Euh la cour de façon le
tribunal de façon collégiale a pris une
décision. Il faut la respecter pour ce
qu'elle est. Elle s'impose à tous même
si d'aucun peuvent émettre des critiques
sur tel et tel élément du dispositif.
Pour
pour élargir un tout petit peu le sujet,
est-ce que vous vous dites que
monsieur Bosque vous pouvez élargir tout
ce que vous voulez. Je vous ai dit sur
ce sujet ce que j'avais à vous dire et
je n'ajouterai rien. Je veux pas vous
reparler de Nicolas Sarkozy, mais est-ce
que vous vous dites que les politiques
qui votent des lois de plus en plus
sévères euh est-ce que c'est quand cette
sévérité finalement s'applique à eux
qu'il découvrent et dénoncent la justice
? Ce de poids de mesure, on le voit dans
tous les domaines de la vie nationale et
de la vie internationale. Et vous avez
raison, ceux là même qui ont été prou
vouloir durcir les textes, toujours
vouloir
davantage
de résultats dans ce domaine,
aujourd'hui ils sont obligés de changer
de discours, de changer de langage. Euh
et bien là, ils sont devant l'épreuve
qui est celle de la responsabilité. Une
fois de plus, la justice doit être la
même pour tous et il n'y a pas d'un côté
les puissants, de l'autre les misérables
qui devrait avoir droit à une justice
beaucoup plus sévère et beaucoup plus
exigeante.
Sébastien
le jury, l'actualité de la semaine.
Sébastien Lecnu a dévoilé un peu, hein,
on peut dire dans dans le Parisien, les
grandes orientations de son budget. Pas
de taxe Zucman, pas de retour de l'ISF.
6 milliards pour les retraites, 5
milliards pour la santé. Euh Sébastien
Lecnu a-t-il, Dominique de Villepin,
renoncé aux ruptures qu'il avait
promises ?
Nous allons le voir. Attendons que il
prononce son discours de politique
générale, qu'il forme son gouvernement,
nous en saurons un peu plus. Ce qui est
vrai et
mais sa feuille de route qui avait été
fixée par le président de la République
était d'abord de trouver des voies de
passage, des compromis avec les autres
groupe politiques.
Donc ce qui est vrai, c'est que l'on
voit aujourd'hui très clairement les
portes qu'il ferment. Il va bien falloir
voir maintenant la porte ou les portes
qu'il ouvrent sans quoi il passera à la
trappe comme ses deux prédécesseurs.
Donc il y a là maintenant un besoin de
clarification. Nous avons attendu à
juste titre, je crois le Premier
ministre a pris son temps parce qu'il
est important de créer les conditions
peut-être pas d'une majorité mais au
moins d'un accord de non censure avec
les différents partis à l'Assemblée
nationale. Donc nous sommes dans
l'attente aujourd'hui de voir quelle
sera l'équation qu'il a retenue. Mais
nous sommes dans un pays, je l'ai dit
tout à l'heure en commençant qui est en
grande souffrance.
Nous sommes dans un pays où il y a un
sentiment et une réalité d'injustice
sociale depuis des années, depuis
l'arrivée au pouvoir d'Emmanuel Macron.
Il faut prendre en compte ce sentiment
et cette réalité de l'injustice sociale.
Et donc la première attente des Français
et c'est pour cela qu'ils ont voté comme
ils ont voté aux européennes, c'est pour
cela qu'ils ont voté après la
dissolution aux législatives. C'est une
exigence, un souci de rupture, de
changement de la politique. Premier
ministre reconnaît cette exigence, cette
volonté des Français.
Voilà. Mais il pour l'instant il reste
flou. Est-ce que vous avez été déçu par
cette interview dans le Parisien ce
vendredi où pour l'instant son jeu de
ces ne semble pas très lisible ?
Il consulte, il a consulté les partis
politiques, il consulte les partenaires
sociaux, il se donne le temps et
personne ne peut lui faire ce reproche.
La tâche qui la sienne était
effroyablement difficile. Donc il n'y a
pas
Mais vous diriez du mal à sortir de la
ligne d'Emmanuel Macron.
C'est la difficulté et c'est celle
depuis le départ que que je lui ai
conseillé de de changer. Je je je suis
bien conscient depuis le début de cette
de ce risque d'enfermement.
Vous avez échangé avec lui en tête à
tête ?
Nous avons échangé par texto et et je
l'ai alerté sur le fait que il avait
besoin de s'émanciper. Nous avons besoin
d'un premier ministre qui puisse prendre
sur lui la défense de l'intérêt général
des Français. Le président de la
République depuis euh 8 9 ans euh vous
l'aviez qualifié pardon, vous l'aviez
qualifisi ayant choisi une autre
politique dont nous voyons qu'elle n'a
pas donné des résultats expéri. Vous
l'aviez qualifié de gentil toutou du
président Sébastien. Vous démetter ses
propos les regretter. Je jamais j'ai
j'ai dit qu'il risquerait sa il faut
être précis. En France, on a la chance
d'avoir une langue française assez
riche. C'est pas pareil de parler au
conditionnel que de parler au présent.
Euh j'ai dit qu'il risquerait
devenir euh quelqu'un qui h n'aurait pas
la capacité. La formule que j'ai
emprouillé vous la vous venez de la
donner. Et donc qu'il fallait qu'il
s'émancipe et c'est le conseil que je
lui ai donné. Euh plus il s'émancipera,
plus il se tiendra à distance de
l'Élysé.
Il aura la capacité à s'ffirmer.
Il faut qu'il s'émancipe vers qui ? Vers
quelle force politique ? Bah on voit
bien que on voit bien que depuis des
semaines et on voit bien qu'avant
c'était la tentation du président de la
République à l'Élysée. C'est vers le
Parti socialiste que se dirigeaient les
négociations. Le président de la
République a choisi finalement de
prendre l'un des siens, ce qui est à mon
avis accroit la difficulté de la tâche
parce que c'est toujours plus difficile
quand vous avez à l'Élysée et à Matignon
des personnes si proches alors même que
les Français attendraient une
cohabitation, c'est-à-dire deux
responsables politiques qui chacun
prennent en compte l'intérêt général. le
président pour ce qui concerne les
affaires internationales domaine dit
réservé et le premier ministre prenant
en compte la colère et l'inquiétude des
Français depuis les législatives. Ce jeu
institutionnel n'a pas été respecté. Je
pense depuis le départ qu'il y a un
problème de méthode concernant Emmanuel
Macron. Il y a un problème d'écoute des
Français et à partir du moment où le
président de la République n'écoute pas
les Français, et bien il faut que le
premier ministre en fasse davantage,
soit encore plus soucieux de créer les
conditions qui vont permettre la
stabilité d'un gouvernement. Mais la
lecture que vous faites de la du
résultat de la dissolution, c'est qu'il
faut une politique plus à gauche.
La la
parce que la gauche n'a pas gagné euh
actuellement le bluche
euh est arrivé en tête et à partir de
là, la logique aurait été dans les
consultations
au départ de tendre la main à ce bloc
pour voir s'il était capable de
constituer une majorité et puis à partir
de là d'en tirer les leçons.
Contrairement à ce qu'on dit, mon choix
n'est pas un choix idéologique. Mon
choix, c'est un choix de méthode, c'est
un choix de démocratie. Il faut écouter,
procéder dans l'ordre, d'abord avec le
bloc qui est arrivé en tête et puis euh
d'autres force politique si ce bloc
n'est pas capable de le constituer. Et
je pense qu'en ayant choisi une méthode
qui a conduit le président de la
République à s'adresser à l'un des plus
petits partis de l'Assemblée nationale
avec Michel Barnier dans un premier
temps, puis après avec l'un des siens
François Baïou, et bien le président de
la République a donné le sentiment de ne
pas écouter les Français et nous savons
que dans le moment démocratique que nous
vivons qui est un moment de tension, qui
est un moment d'inquiétude et bien ce
défaut d'écoute, il est dangereux parce
que la colère alors, elle s'exprime où ?
Elle s'exprime dans la rue. Si
Sébastien le Cornu tombe, doit-il est-ce
que Emmanuel Macron doit nommer un
nouveau premier ministre, en
l'occurrence un premier ministre de
gauche puisque c'est la seule voie qui
n'a pas encore été explorée ou bien
doit-il se résoudre à dissoudre
l'Assemblée nationale ?
Alors dans quelle situation sommes-nous
? Nous avons une crise politique, on le
voit bien avec l'instabilité successive
qui
se déroule depuis plusieurs mois. Nous
sommes devant une crise sociale. Nous
sommes devant une crise budgétaire. Nous
n'avons toujours pas de budget et le
temps presse. Les échéances. 1er octobre
s'approche, 15 octobre, nous avons
besoin d'un budget et nous avons besoin
d'adresser au français et à l'Union
européenne et au marchés un signal très
fort de notre sérieux en matière
budgétaire. Donc nous devons nous devons
agir et ma conviction c'est qu'il faut
le faire vite mais en évitant la
politique de pire. Euh une nouvelle
dissolution.
Hm.
Euh c'est euh à peu près la certitude de
voir cette politique du pire se
produire. Aujourd'hui, nous le voyons
bien dans notre pays, c'est la colère
qui monte. C'est donc le Rassemblement
national qui devrait sortir gagnant des
urnes. Est-ce que c'est véritablement
cette aventure que nous voulons vivre à
un moment un moment où en Europe, aux
États-Unis, nous voyons monter les
droits radicals et nous voyons à la fois
le double risque, le risque pour l'état
de droit, le risque de vassalisation
vis-à-vis de pays de puissance étrangère
qu'il s'agisse de la Russie, qu'il
s'agisse des États-Unis. Moi, moi je pas
le cornu ne réussit pas. Est-ce qu'il y
a d'autres alternatives possibles à part
la dissolution ?
Et bien c'est pour cela que euh monsieur
le Cornu, en liaison avec l'ensemble des
forces politiques et des forces sociales
de notre pays doit après consultation
placer chacun devant ses
responsabilités. Permettez-moi de
prendre un exemple. C'est ce qu'il dit
quand il dit quand il dit que ça va être
au parlement de faire le budget dans le
domaine économique et social afin
justement de réaliser le budget
lors du conclave qui avait été très
justement choisi par François Baïou pour
essayer de tourner la page des retraites
dans un accord social le plus large
possible. Il restait deux grands sujets
pendant la question de la pénibilité et
la question concernant la situation des
femmes.
Nous n'étions pas très loin d'un accord
et je pense que de ce point de vue-là,
le MEDF, le patronat n'a peut-être pas
mesuré la responsabilité qui était la
sienne et qu'il aurait dû les
circonstances présentes faire les gestes
nécessaires pour qu'un accord sur cette
réforme d'rait toujours le MDF lui-même
durcil en appelant à une grande
manifestation
des patrons à la miobre. C'est
irresponsable selon vous ?
C'est pour cela que je vous dis qu'il
faut que le MEDF mesure et arbitre que
vaut-il mieux ?
Une situation d'instabilité chronique.
Rappelons que les agences de notation,
les marchés sanctionnent d'abord
l'instabilité et l'imprévisibilité
politique française beaucoup plus que la
situation de notre dette. Nous avons
toujours une capacité à nous endetter et
de ce point de vue-là une politique qui
est saine.
Deuxièmement, au-delà de euh la question
euh du geste possible en matière
sociale, il y a un certain nombre de
réflexions et de débats autour
taxesmane,
reprise de l'impôt sur la fortune. Quel
que soit le schéma que retiennent
monsieur le cornu,
il est important que du côté du
patronat, du côté des entreprises, du
côté des plus riches, on arbitre
également. Vaut-il mieux l'aventure avec
le Rassemblement national au pouvoir ?
Vaut-il mieux l'instabilité continue
pendant 2 ans et le risque de disruption
dans notre pays ou au contraire faire
les gestes nécessaires qui permettent
d'apaiser ? Je crois que les deux mots
d'ordre aujourd'hui pour la politique
française, c'est à la fois apaiser.
Apaiser la colère sociale, apaiser
l'inquiétude des Français et c'est en
même temps gouverné, dirigé. Et c'est
pour cela que nous arrivons au moment
difficile pour le premier ministre. Nous
arrivons à un moment où monsieur le
cornu doit prendre sa responsabilité
après consultation sur la responsabilité
de Sébastien Lecornu et du MDEF. Vous ne
parlez pas de la responsabilité du Parti
socialiste. Est-ce que selon vous le PS
doit aussi prendre ses responsabilités
pour éviter cette politique du pire dont
vous dont vous parlez et aller vers une
forme de compromis avec l'actuel
gouvernement pour obtenir un budget ?
Votre question me rappelle la situation
dans laquelle nous étions avec
l'Allemagne en 2002 quand j'ai été nommé
ministre des affaires étrangères et je
me rappelle la phrase qu'a sorti Jacques
Chirac à Gar Schroder après toutes les
difficultés et les malentendus que nous
avons eu avec l'Allemagne sur le traité
de Nice. Sa phrase c'est nous devons
chacun faire la moitié du chemin. Il
serait tant qu'en France le principe de
réalité et le principe de responsabilité
se conjugu en même temps. La classe
politique voit bien la multiplication de
ces fronts qui vulnérabilisent,
fragilisent la démocratie. On le voit
sur la question judiciaire, on le voit
sur la question sociale, on le voit sur
la question budgétaire, on le voit sur
la situation international. à un moment
donné la politique, l'honneur de la
politique de tous les responsables
politiques et je sais qu'ils ont tous en
tête les municipales et les
présidentiels. Vous savez, à un moment
donné les Français, ils regarderont les
positions comprises les uns et les
autres et ils sanctionneront dans les
urnes des comportements qui ne sont pas
à la mesure de l'intérêt national. Ce
qui doit nous guider, c'est l'intérêt
général. C'est pas l'intérêt de tel et
tel parti, c'est pas tel et tel calcul
politique, c'est l'intérêt général de
notre pays. Car oui, nous sommes en
grande difficulté. La solution pour
vous, Dominique de Villepin, c'est de
taxer les riches euh pour répondre euh
aux Français. Est-ce que il y a une
bonne solution, une bonne formule pour
taxer les riches ? Ce n'est pas ça. Je
vous l'ai dit. Euh quand je dis que
chacun un sentiment d'injustice, pour
répondre à un sentiment d'injustice, il
faut taxer les riches. Est-ce qu'il y a
une bonne solution, une bonne formule
pour taxer les riches ?
Nous sommes dans une situation où chacun
veut avoir ses bouqu émissaires. La
gauche, c'est taxer les riches. Le
Rassemblement national, c'est mettre
dehors les immigrés. La droite, c'est
les immigrés et les fonctionnaires.
Chacun parlé de taxer les riches quand
même. J'ai pas J'ai bien compris. Oui,
mais c'est pas c'est pas un choix
idéologique. Il faut dans le budget
prendre en compte tous ces éléments et
il faut le faire avec équilibre, avec
mesure. Ça répond à une idéologie de
taxer les riches. Mais non, c'est pas
une idéologie, c'est un outil, c'est un
moyen et il appartient à tous ceux qui
sont les plus aisés, les plus favorisés
dans notre pays de comprendre qu'ils ont
dès lors qu'il faut faire un effort.
Quelle est la situation dans notre pays
? Quel est le revenu médiant dans notre
pays ? 2200 €. Euh la moitié de ceux qui
nous écoutent aujourd'hui sont dans
cette situationl 2/3 des Français sont
entre un SMIC et deux SMIC. Donc la taxe
du Zukman, ils ne l'apéront jamais.
L'impôt sur la fortune, ils ne le péront
jamais. Ils ne sont pas concernés par
les modifications du barême de l'impôt
sur le revenu. Donc revenons sur terre.
Chacun que chacun fasse l'effort qu'il
doit faire. Et quand vous êtes dans la
situation de plus grande richesse, et
c'est pour cela que je le dis, vous avez
un devoir. Je ne dis pas qu'il faut
casser les entreprises en croissance. On
a tous compris qu'il y avait un problème
mistral et aï et il fallait donc il
fallait donc prendre en compte les
situations spécifiques. Mais il
n'empêche qu'à la fin
quand il y a un effort à faire, c'est
d'abord à ceux qui sont les mieux placés
de donner l'exemple. Donc c'est un
principe que je pose. Je ne dis pas
taxer les riches, je dis
que chacun
à la mesure de sa capacité.
Est-ce que vous avez une proposition
précise d'assiette de taxation des plus
aisés en France ?
Alors, je je ne souhaite pas aujourd'hui
mettre sur la table une nouvelle
proposition. Pourquoi ? Parce que la
proposition précise, elle doit être
déterminée par le Premier ministre avec
les forces politiques et avec les
partenaires sociaux. Et c'est ça qui
doit changer dans notre pays. On a vu
les dégâts qui ont été causés par une
réforme des retraites d'abord qui a
changé de nature en cours de route et
ensuite qui a été imposé sans même
véritable débat au Parlement. Ça c'est
dramatique. Nous ne pouvons plus
continuer comme cela. Et si notre pays
est paralysé, c'est parce que des gilets
jaunes à la réforme des retraites, le
dialogue social a été totalement
interrompu. Donc tirons les leçons de
cette situation et faisons en sorte de
tailler de façon réaliste, de façon
pragmatique les meilleures propositions
concernant la la contribution des plus
aisés et des plus riches, la
contribution des entreprises qui ont
réalisé des profits exceptionnels au
cours des dernières années sans pour
autant remettre en cause parce que ça
j'y suis très attaché remettre en cause
le développement de notre économie et
c'est en ça que je dis qu'il y a trois
paramètres à défendre. Il y a un
paramètre de justice sociale, il y a un
paramètre d'ordre républicain. Chacun
doit apporter sa contribution et il y a
aussi un paramètre d'efficacité
économique. Ne nous tirons pas une balle
dans le pied en mettant en cause le peu
de croissance que nous avons 06 07. Il
faut au contraire développer la
croissance. Ça veut dire qu'il faut
préserver les investissements d'avenir.
Notre pays a des atouts exceptionnels à
travers la formation, la qualité des
hommes. Nous avons des atouts
exceptionnels dans des secteurs
d'excellence. Et bien, faisons en sorte
de mettre à profit cela. Et ne
l'oublions pas, c'est une condition
aussi de la défense de notre
souveraineté. Souveraineté économique,
souveraineté technologique, souveraineté
dans le domaine de la sécurité. Juste
une dernière question avant la pause euh
d'ordre symbolique, mais tout de même.
Euh vous avez approuvé le fait qu'on
enlève les avantages des anciens premier
ministres. Euh question très simple.
Vous avez aujourd'hui une secrétaire,
des bureaux, une protection. Euh quand
est-ce que tout cela sera sera euh Non,
monsieur Bosque, non, je n'ai pas de
bureau. Vous
pas de bureau. Bon, vous avez une secre.
J'ai une sécurité et une collaboratrice.
Quand est-ce que tout cela sera supprimé
? Écoutez, je nous sommes en attente du
décret qui est annoncé euh dans les
prochaines semaines. Il y a déjà une
partie des dispositifs qui seront
supprimé euh au 1er janvier.
Est-ce que vous vous sentez menacé ?
Est-ce qu'il faut toujours une une
protection pour vous ?
Alors, c'est une très bonne question que
vous posez. J'ai reçu de très nombreuses
menaces au cours des dernières années et
des derniers mois, mais nous avons des
organes qui sont chargés d'apprécier la
situation de chacun des premiers
ministres. Nous ne sommes pas exposés
les uns et les autres de la même façon.
Mais moi, je m'en remets à l'État. Ce
que je souhaite, c'est que l'État puisse
établir la pleine transparence sur ce
dont bénéficie chacun. Aujourd'hui, les
analyses qui ont été livrées en pâure à
l'opinion publique ne traduisent pas la
réalité des chiffres et des avantages de
chacun. Vous n'êtes pas l'ancien premier
ministre
ministre. Prenons en compte la la
réalité de cette situation et à partir
de là, prenons des décisions sérieuses.
Et la démarche que je propose, elle est
essentielle. Pourquoi ? Quand j'étais
premier ministre, j'ai mis en place les
audits budgétaires. C'est-à-dire que
fonction budgétaire par fonction
budgétaire, j'ai demandé à Jean-François
Copé avec Thierry Breton d'analyser la
réalité et la nécessité de chaque
dépense. Parce que aujourd'hui, nous le
voyons bien, le premier effort qu'il
faut faire au-delà d'une augmentation
des impôts à des fins de justice
sociale, le premier effort qu'il faut
faire, c'est la baisse de la dépense
publique. La Cour des comptes nous
l'indique. Plus de 2 tiers de cet effort
doit relever doit relever d'une
diminution de la dépense publique. Et je
rappelle et je rappelle que dans le
gouvernement qui a été le mien
pendant les deux années 2005, c'est dans
les 25 dernières années la seule période
où nous avons diminué la dette et
diminué le déficit. Donc de ce point de
vue-là, je parle d'expérience.
Dominique de Villepin va se retrouver
pour la seconde partie de ce grand jury
dans un instant. à tout de suite.
Le grand jury RTL Public Sénat le Figaro
M6.
[Musique]
Été 1980, les ouvriers du chantier naval
Lénine vont défier le pouvoir et créer
le premier syndicat libre du bloc
communiste. L'électricien Lège Valesa
émergera rapidement comme le meneur du
mouvement. Une semaine plus tard, tout
le nord de la Pologne était en grève
ainsi que les grandes villes du pays.
Une perte de contrôle que Moscou et les
dirigeants des autres pays socialistes
observent avec inquiétude.
Le président Carter a indiqué à Brejnie
qu'une intervention militaire soviétique
aurait des conséquences très graves.
Il y a eu de la répression, c'est sûr,
mais on était des durs à cuire. Le
pouvoir a compris qu'il ne gagnerait
jamais cette bataille. Je pense que cela
a été une brèche importante dans le
rideau de fer mais aussi dans l'ensemble
du système socialiste.
[Applaudissements]
Solidarnosque, la première brèche
vendredi prochain à 22h sur publicsen et
sur publicsenaat.fr. faire.
[Musique]
Je pense que les parents, voilà, c'est
ce message là qu'il faut transmettre aux
enfants, c'est-à-dire vous avez le
sentiment parce que parce que vous êtes
dans ce moment-là qui est très pénible à
vivre, vous vous sentez pas bien, où
vous trouvez pas de sens à vos journées,
vous avez l'impression d'être seul, que
les choses sont lourdes, pénibles.
Bah ça ça passe. Elle le dit elle-même,
devenir comédienne l'a sauvé. Les mots
l'ont sauvé. Sauvé d'une détresse
d'adolescente qu'elle a raconté dans un
livre et qui fait aujourd'hui l'objet
d'un film Les Rêveurs, son tout premier
long métrage en tant que réalisatrice.
Elle est aussi sur les planches dans un
pas de côté au théâtre de la Renaissance
avec son complice de toujours Bernard
Campan. Isabelle Carré est notre invité
dans un monde un regard. Un monde un
regard. Vendredi prochain à 17h30 sur
Publicsena et sur publicsena.fr. FR
[Musique]
Ah.
En France, des millions de personnes
souffrent d'un mal-être psychologique
sans rien dire. Alors que la meilleure
façon de commencer à aller mieux, c'est
d'en parler.
Mon soutien PS : ne restez pas seul avec
votre mal-être.
[Musique]
Déployez tout votre potentiel
professionnel. L'APEC vous accompagne à
tous les moments clés de votre carrière.
Apec donner de l'élan à votre avenir.
[Musique]
Bon temps, je vous présente maître
Badine.
La cour et le jury condamnent Buffet
Claude à la peine de mort.
Je n'accepterai jamais cette justice qui
tue.
Il faut Robert que ce soit.
On vous demande de dire
"Je veux que cet homme meure.
Je veux qu'on le prenne, qu'on le mène
vivant sur la guillotine.
Qu'on le coupe vivant en deux.
C'est son combat, c'est sa cause, sa
vie.
Vous croyez à son abolition ?
Elle est inévitable.
L'abolition, un film exceptionnel
inspiré du livre de Robert Badinter avec
Charles Berling samedi prochain à 21h
sur Publics Sena et sur publicsena.fr.
FR
[Musique]
la semaine prochaine dans notre émission
au bonheur des livres, le thème de la
souffrance des femmes avec deux livres
bouleversants. D'abord le livre de
Natacha Pana qui raconte trois
féminicides et qui s'interroge sur le
processus psychologique qui conduit un
homme qui a aimé à tuer. Et puis le
livre de Léonore de Recondo qui
s'appelle Marcher dans tes pas qui là
est le récit de
ces exilés basques qui partent d'Espagne
qui fuient l'Espagne au moment de la
guerre civile pour chasser par les
franquistes. C'est l'histoire de sa
grand-mère dont elle veut aussi
retrouver le portrait et les souffrances
et dont elle va d'ailleurs finir par
prendre la nationalité espagnole.
Au bonheur des livres présentés par
Claire Chazal, vendredi prochain à 23h
sur publicsena et sur publicsena.fr.
faire
[Musique]
suite du grand jury présenté par Olivier
Bost.
Dominique de Villepin ancien premier
ministre et notre invité ce dimanche du
grand jury. Perine tarnau de public
Sénat et Jim Jarassé du Fidiaro sont à
mes côtés.
Le grand jury, l'actualité de la
semaine.
Dominique de Villepin. La France par la
voix du président de la République,
Emmanuel Macron, a reconnu cette semaine
l'État palestinien. Tout d'abord, est-ce
que vous l'avez vécu comme un moment
historique ?
Oui, c'est une décision historique
puisque nous affirmons pour la première
fois la reconnaissance d'un principe euh
qui est un un principe du droit
international et en même temps un
principe de justice, la reconnaissance
de l'État palestinien. Mais c'est aussi
un cadre politique que nous posons dans
la région de façon à ce que la sécurité
d'Israël puisse se trouver renforcé avec
deux États capables de vivre côte à côte
alors que nous voyons à quel point le
refus de création de cet état
palestinien a pu nourrir le ressentiment
l'action terroriste. Je crois que nous
tournons, nous devons aujourd'hui
tourner une page et la communauté
internationale prend donc ses
responsabilités dans ce domaine et la
France a réussi à entraîner avec elle un
certain nombre d'états.
La page est pas du tout tournée. On a vu
à la réaction notamment de Benjamin
Netaniaou, le premier ministre israélien
qui a dit qu'il fallait pour lui finir
le travail aussi vite que possible à
Gaza sans aucun cynisme. Est-ce que
c'est pas déjà trop tard quand on voit
la destruction de Gaza, le grignotage de
la S Jordanie ? pour un état
palestinien.
Quand on regarde le bilan de ces presque
2 années,
à la fois la catastrophe du 7 octobre,
le drame, la barbarie qui s'est exprimée
contre Israël et en même temps les 65000
morts qui aujourd'hui
se situe à Gaza.
Et bien, on voit bien qu'il est temps
que tout cela s'arrête. Donc il il n'est
pas trop tard, c'est même notre devoir.
Euh la position de Benjamin Netaniaou,
c'est une position historique. C'est la
position qu'il a toujours eu, le refus
de la création de deux États. Et toute
la politique qu'il met en œuvre dans les
dernières années, c'est une politique
qui va marquer l'impossibilité de la
création de cet état. D'où le jusqu'au
bouthisme d'un soutien au Hamas depuis
déjà un grand nombre d'années jusqu'au
bouthisme dans la politique de
destruction qui est menée à Gaza.
Jusqu'au bouhisme dans la politique
d'annexion avec un certain nombre des
ministres extrémistes de son
gouvernement pour créer la politique du
fait accompli en 6 Jordanie. Mais il y a
la communauté internationale et puis il
y a Donald Trump que Benjamin Netaniaou
va rencontrer demain.
Alors une question sur le sujet
Dominique de Villepin. En effet, Donald
Trump reçoit le premier ministre
israélien demain en en jeu un accord
potentiel de libération des otages en
échange d'un retrait israélien. Est-ce
que vous pensez que cet accord est
crédible ?
D'abord cet accord, il est le fruit d'un
long travail. D'abord euh cet accord a
été nourri par le plan du Ker euh d'il y
a maintenant plusieurs mois, puis euh le
plan entre la France et l'Arabie
Saoudite qui a rallié un grand nombre
aussi euh de pays arabes et d'autres
pays de la communauté internationale. Et
aujourd'hui, ce que fait Donald Trump,
c'est reprendre le travail fait par ces
deux plans dans le cadre d'un plan en 21
points qui prévoit comme première
décision la libération des otages et et
il est temps compte tenu de de la
véritable torture que vivent ces otages
depuis maintenant presque 2 ans et en
même temps le cesser le feu à Gaza et
l'entrée massive de l'aide humanitaire.
Donc ce plan est susceptible de
débloquer les choses. Tout dépend de la
capacité de Donald Trump à peser dans le
rapport de force
contrôler euh Benjamin Netan.
Il est aujourd'hui celui qui est le
mieux placé pour faire comprendre à
Benjamin Netaniaou la nécessité de
changer de politique
et d'amener Benjaminou à renoncer à la
politique extrémiste de son
gouvernement. Euh nous ne sommes pas
nous les Européens sans moyens et c'est
pour cela que depuis des mois euh nombre
de voies plaident pour que l'Europe
prenant la mesure de la situation à Gaza
utilise tous les moyens à sa disposition
dans le cadre y compris d'une politique
de sanction pour
de sanction économique également selon
vous
bien sûr pour qu'Israël ouvre les yeux
c'est un devoir. Nous avons la
responsabilité de protéger des vies. Il
y a aujourd'hui, nous le savons, 83 % de
ceux qui sont tués à Gaza sont des
civils, des femmes, des enfants. Donc
nous pouvons empêcher ça et il faut
souhaiter qu'avec Donald Trump, nous
puissions diplomatiquement ouvrir une
voie qui
est-ce qu'on peut est-ce qu'on peut
affaiblir économiquement aujourd'hui
Israël ? Est-ce que c'est un message de
la part de l'Europe qui peut être envoyé
au monde ? mais affaiblir la capacité
d'Israël de poursuivre la politique qui
est la sienne à Gaza à un moment donné
quand vous êtes lancé dans une telle
surenchère
concrètement avec des sanctions
économiques
mais aujourd'hui c'est aider Israël que
de sanctionner la politique de Benjamin
Netaniaou aujourd'hui c'est en ami
d'Israël que je vous parle à ce micro
c'est ouvrir les yeux devant une réalité
nous voyons bien partout au fil des mois
chacun mesure ce qui se passe à Gaza et
Les premiers à en avoir parlé, ce sont
les organisations israéliennes,
Betselem, l'association des médecins
israéliens, les grandes voix d'Israël,
écrivains, historien,
le comité d'enquête des Nations-Unies,
la commission d'enquête des
Nations-Unies reconnaissant un fait de
génocide à partir du risque plausible de
génocide qu'avait reconnu en début 2024
la Cour internationale. Est-ce que vous
avez l'impression que dans cette
séquence reconnaissance de la Palestine,
l'accord effectivement avec l'Arabie
Saoudite, la France retrouve une voix au
sein des pays arabes ? Elle a retrouvé
une voix dans la mesure où avec les pays
arabes capacité
avec les pays arabes et et le
coparrainage avec l'Arabie Saoudite euh
porte aujourd'hui euh ses fruits et je
souhaite que ça puisse aboutir euh dans
la recherche euh d'un juste compromis,
d'une juste solution négociée. Et c'est
vrai que on a pu constater la grande
passivité des pays arabes depuis le
début de ce drame. On a pu regretter la
grande passivité de trop de pays
européens, mais c'est vrai que nous
assistons à un sursaut. Ce qu'il faut
maintenant, c'est aboutir. Et on voit
que pour la communauté internationale,
il y a un degré de souffrance devant
l'impuissance des États. Quand on voit
les flottilles qui se mobilisent
actuellement en Méditerranée qui vont
vers Gaza avec la décision de l'Espagne
de protéger la flottille et c'est notre
devoir et responsabilité que de le
faire. On voit bien que du côté du côté
des citoyens, du côté des opinions
publiques, il y a quelque chose
d'inacéroule.
Nous ne pouvons pas rester sans réagir
devant de tels drassé.
Euh Dominique de Vilpin, une question
quand même sur les les conditions de
sécurité puisque une des conditions de
la réussite de ce plan de paix, c'est la
démilitarisation du Hamas. Comment on
fait aujourd'hui concrètement pour être
sûr d'obtenir des garanties sur ce sujet
et qui peut les obtenir ? Alors, c'est
une vraie question parce qu'on comprend
bien que du côté euh du côté israélien
euh la grande préoccupation c'est que
va-t-il advenir euh du Hamas ? Euh
Emmanuel Macron avait envisagé comme
préalable la démilitarisation et la
marginalisation du Hamas. On voit bien
que dans le plan de paix, on réussit à
raller tous les pays arabes de la
région, ce qui n'est pas quelque chose
de facile pour accepter le fait
d'exfiltrer les membres du Hamas.
Faut-il parler d'amistie ? Quelle sera ?
Mais ça c'est à voir avec les pays
arabes qui accepteront de recevoir ses
membres du Hamas, mais il faut que le
Hamas soit hors jeu. Il n'y a aucun
compromis possible avec le Hamas. Et
donc l'exigence de départ des membres du
Hamas et l'exigence de démilitarisation
du Hamas, c'est le début d'une possible
pacification de ce territoire. redonner
un avenir à ce territoire, je crois que
c'est une exigence
absolue. Domin Dominique de Villepin,
vous aviez dit, je vous confronte à à
des propos précédents, mais euh vous
aviez dit qu'Emmanuel Macron allait
devoir rendre des comptes pour son
inaction euh au Proch Orient. Vous ne le
dites plus aujourd'hui.
Et bien, je me félicite qu'aujourd'hui
Emmanuel Macron a entendu les différents
messages et surtout pris la mesure de ce
qui se passe et donc je ne peux que me
réjouir de voir la mobilisation de la
diplomatie française avec les pays
arabes et souhaitons-le avec la capacité
de Donald Trump de transformer tout cela
en un implant de paix.
Tout n'est pas encore fait et nous
sommes devant ce devoir de
responsabilité et c'est pour cela que la
France ne doit se priver d'aucun moyen
pour obtenir le résultat qui s'impose
par exigence humanitaire, par exigence
diplomatique.
L'Ukraine a été frappée cette nuit par
des centaines de missiles et de drones.
au moins quatre personnes dont une
fillette ont été tuées. Voléir Zelinski
menace de répliquer avec des missiles
longue porté qui pourrait atteindre
Moscou. Est-ce que nous sommes dans une
dans une escalade ? Il y a le risque
d'une escalade et nous voyons bien que
euh Vladimir Poutine euh joue avec le
feu
euh les attaques de drones euh en
direction de la Pologne, en direction
euh du survol pour l'instant. Oui, ce ne
sont que des survols du Danemark, de la
Pologne, mais pas c'est tout à fait
juste. C'est c'est tout à fait juste.
Même si euh la simple présence d'un
drone peut augurer de sa capacité à
frapper. Donc c'est malgré tout
une attaque même si cette attaque
effectivement ne se vérifie pas sur le
terrain. En tout cas, c'est une menace
grave, inacceptable.
Avut répliquer à laquelle il faut
répliquer. Est-ce qu'il faut détruire
répliquer ? Il y a de ce point de vue
des procédures,
les armées ont une habitude de ce genre
de choses. Il y a donc un certain nombre
de systèmes qui sont en place dans pas
c'est pas une procédure là, c'est un
choix politique. Est-ce que drone
l'Allemagne par exemple dit nous on va
tirer
politique le choix politique
s'il y a effectivement
présence de drone ou d'avion et qu'après
les procédures d'identification et
vérification de la menace
il apparaît que le risque est réel et
bien il faut prendre nos responsabilités
et donc frapper ça je pense que c'est le
devoir que l'on a d'être respecté ne pas
le faire, c'est inciter la Russie à
aller encore plus loin. Et quel est le
risque ? Nous avons deux grandes
faiblesses nous européens en matière de
défense. La première c'est celle des
missiles intermédiaires, ce qui est
important parce que la Russie
aujourd'hui a elle cette capacité de
frapper des villes.
Nous sommes effectivement
en Europe, nous sommes relativement
malheureusement démunis dans ce domaine.
Il faut compléter d'urgence cette
faiblesse et puis en matière de drone,
on voit des attaques avec plusieurs
centaines de drones. Il y a un
différentiel dans cette capacité et il
n'y a guerre que l'Ukraine qui est la
capacité de repost dans ce domaine. Donc
nous avons un effort considérable à
faire. Nous ne pouvons pas nous laisser
tester avec le risque demain d'avoir
5000 drones ukrainiens, drones russes
franchissant les frontières de l'OTAN et
venant.
C'est d'ailleurs le risque ce que
soulligne le président ukrainien
Zelenski quand il dit que Vladimir il a
raison. C'est pour cela qu'il y a une
ligne rouge qui doit être clairement
définie.
L'Europe, l'OTAN doit se faire
respecter.
Évidemment,
est-ce que Vladimir Poutine a en ligne
de mire un pays européen ? C'est ce que
Volodimir Zelinski dit.
Ça, il a peut-être des informations que
je n'ai pas. Je pense que l'intérêt
aujourd'hui de Vladimir Poutine, c'est
de créer une disruption suffisamment
forte pour créer une panique dans les
opinions publiques et une énorme
inquiétude chez les dirigeants
européens. Donc il appartient au
dirigeants européens d'affirmer une
résolution, de tirer les leçons pour
mettre en œuvre les programmes qui
s'imposent et de déterminer les
procédures qui nous permettront d'agir
d'une seule voix
concrètement juste
pour marquer la dissuasion vis-à-vis de
la Russie.
où ça peut aller ? Les Français
s'interrogent. Est-ce que on peut aller
jusqu'à une frappe euh sur le territoire
russe qui serait orchestré par l'OTAN et
les occidentaux ?
Vous le savez comme moi, la clé dans ce
domaine, c'est l'ambiguité stratégique.
On va pas aller révéler à Vladimir
Poutine ce que sont les plans des
différents pays européens. Ce qui
compte, c'est la résolution. Nous devons
avoir face à des intimidations, voire
face à des agressions, nous devons avoir
euh des réponse qui soient proportionné
et qui permettent de faire respecter le
territoire et les intérêts européens.
Est-ce que Donald Trump peut-être une
aide, pardon, on a vu qu'à la tribune de
l'ONU cette semaine, il a opéré un
revirement complet euh sur l'Ukraine.
Est-ce que vous pensez euh qu'il va
aider l'
Malheureusement, les revirements ont été
nombreux concernant la position de
Donald Trump sur l'Ukraine. Donc, de ce
point de vue-là, attendons les gestes,
les décisions réelles. Mais il est
important que les Européens sachent par
eux-mêmes ce qu'ils veulent faire. Nous
n'avons pas besoin dans ce domaine des
Américains pour agir.
Le prix Nobel de la paix pour Donald
Trump, ça serait possible un jour
ou ça vous semble complètement euh
Très franchement, je le vous posez la
question, mais l'idée ne me serait pas
venue. Je ne crois pas que un homme
politique responsable à la fois à la
tête d'un pays européen et y compris à
la tête des États-Unis puisse se
déterminer en fonction d'un prix. on se
fonctionne, on se détermine en fonction
d'un devoir que l'on a euh d'humanité,
de responsabilité politique vis-à-vis du
monde. Et quand on est président des
États-Unis, et bien cette
responsabilité, elle est d'autant plus
grande qu'on est la première puissance
mondiale. Donc ce n'est pas avec une
récompense que l'on doit agir. que j'en
appelle à l'esprit de responsabilité de
Donald Trump et puis je laisse à
d'autres le soin de mesurer et
d'apprécier les récompenses qui peuvent
venir ou les colis fichet qui peuvent
venir à l'appui
vous inquiétiez en début d'émission de
la dérive illibérale de Donald Trump.
C'est vrai qu'il a demandé la tête de
plusieurs humoristes ou présentateurs
télévisés. Surtout, il demande la tête
de l'ancien directeur du FBI. Est-ce que
Donald Trump est une menace finalement
aujourd'hui pour la démocratie
américaine ?
Et vous avez raison de poser la question
parce que je me la pose moi-même et elle
se pose aujourd'hui. Il y a le risque
que les États-Unis sortent du cadre euh
de la démocratie libérale et dans les
offensives qui sont lancées, on l'a vu y
compris aux Nations-Unies contre euh
l'écologie niant euh le réchauffement
climatique, contre la science, contre
l'éducation, contre les contrepouvoirs,
qu'il s'agisse des médias, qu'il
s'agisse de la justice. On voit bien que
c'est une offensive en règle. Il y a une
véritable stratégie et on ne peut pas ne
pas faire le parallèle avec un certain
nombre des mouvements de la droite
radicale en Europe parce que c'est la
même offensive et cette offensive, elle
a été très clairement explicitée par le
vice-président américain quand il est
venu à Munich l'année dernière. C'est
véritablement une conception de la
démocratie qui n'est pas la nôtre. C'est
une conception qui nie euh les
contrepouvoirs, qui nie les exigences
d'équilibre et qui au bout du compte
installe un pouvoir à la fois
identitaire et autoritaire. Ce pouvoir
identitaire, on le voit tous les jours
dans les débats dans notre pays. La
tentation, c'est la recherche de bouqu
émissaire, mettre dehors un certain
nombre de gens, distinguer selon les
Français, mettre en place des principes
qui établissent cette distinction alors
que nous sommes un pays fondé à la fois
sur l'universalisme et l'humanisme.
Le grand jury, question express.
Alors, il faut vraiment respecter le
principe Dominique de Villepin. C'est
oui ou non, pour ou contre. Les flottis
pour Gaza, est-ce que ça sert à quelque
chose ? Oui, non.
Oui, ça sert à quelque chose. Dans la
puissance que nous ressentons tous face
à ce drame, c'est le témoignage d'une de
conscience qui se mobilise.
Est-ce qu'il faut limiter l'aide
médicale d'État, l'AME pour les
étrangers en situation irrégulière ?
Euh, je suis très réticent à rentrer
dans un débat de plateau sur cette
question. Euh cette aide médicale d'État
doit être la plus rationnelle, la plus
justifiée possible. Mais attention de ne
pas distinguer. Notre humanité s'exerce
aussi vis-à-vis de ceux qui sont notre
territoire et c'est notre intérêt compte
tenu des impératifs de santé publique.
Donc la responsabilité ne doit pas
conduire à agir avec démagogie dans ce
domaine.
Faut-il inclure les œuvres d'art dans le
calcul de la taxation des plus fortunés
? Bah, ce serait la meilleure façon de
ruiner toute esprit de collection dans
notre pays. Nous avons un patrimoine qui
s'est constitué grâce à des
collectionneurs. Les collectionneurs
sont des gens en général qui pensent à
l'avenir de leur collection et qui
souhaitent que ces collections euh
soient souvent mises au service des
collections d'État.
Le grand jury 2027, c'est demain.
Dominique de Villepin, vous avez
plusieurs fois envisagé ou tenté d'être
candidat à l'élection présidentielle.
Pourquoi
une fois
en 2007 et en vous avez été candidat une
fois et vous il y a une deè vous
invention c'est une écriture qui a été
faite mais qui ne correspond pas à la
réalité vous ne trouverez pas une
déclaration de mois pas une réunion de
moi qui témoigne d'une volonté d'être
candidat en 2007
alors pourquoi en 2027 pourriez-vous
être candidat ? Je l'ai dit, notre pays
et nous en avons longuement parlé est
devant de grands combats et a commencé
par des combats pour défendre notre
République et pour défendre notre
démocratie. C'est ce qui est en cause.
Ça concerne tous les citoyens et ça
concerne tous les responsables publics
anciens, nouveaux et à venir. Dans ce
combat là, je l'ai dit, je serai aux
avant-postes parce qu'il faut des gens
qui puissent partager, c'est mon devoir,
leur expérience et leur conviction. Le
sens d'une candidature, ça serait
d'empêcher le Rassemblement national
d'accéder au pouvoir.
Ce serait d'abord de défendre la
démocratie et tous ceux qui la menace et
bien sûr à commencer par la droite
radicale et identitaire. Le
Rassemblement national menace la
démocratie.
Elle peut constituer une menace pour la
démocratie
si elle est en situation
de pleinement appliqué sans sans
contrepouvoir, sans équilibre. Et comme
sa stratégie c'est de s'installer au
pouvoir en supprimant les
contrepouvoirs, oui, on peut craindre
qu'elle ne s'installe pour longtemps. Et
vous avez commencé à chercher les 500
signature.
C'est une préoccupation qui
effectivement euh euh concerne
directement la France humaniste dans
2012. Je rappelle que vous n'aviez pas
réussi à mobiliser ces 500.
Faut avoir le sens pratique aussi en
politique.
Vous vous défendez depuis plusieurs mois
une forme de tempérance dans dans la vie
politique. Est-ce que finalement c'est
pas aussi le crédau d'Emmanuel Macron ?
forme d'en même temps qu'on connaît déjà
au moment où les Français peut-être
recherchent un retour d'éclivage
politique.
Oui, le la l'esprit de mesure ne veut
pas dire le refus de se prononcer de
façon extraordinairement claire sur un
certain nombre de sujets. Je crains que
le macronisme n'ait pas en tout cas
évolué comme vous le dites vers la
mesure.
Est-ce que Est-ce que vous luttez autant
contre la France insoumise que contre le
rassemblement national ? Je ne mets pas,
je l'ai je l'ai souvent dit, je ne mets
pas la droite identitaire. euh au même
niveau que la gauche ou la gauche
radicale.
Pourquoi ?
Parce que je ne crois pas que la
tradition dans lequelle s'inscrit cette
gauche qui a un certain nombre
d'appétit, peut-être même à certains
égards révolutionnaires se situe par
rapport à la République et par rapport à
la démocratie dans le même sillon. Il y
a euh une histoire de la droit radicale
et on le voit aujourd'hui en Hongrie, on
le voit aux États-Unis, euh on sait où
ça commence, on ne sait pas où ça se
termine ou plus exactement
malheureusement on est en train de voir
où cela progresse.
Merci beaucoup Dominique dein pour ce
grand jury. Donc peut-être candidat en
2027. On aura l'occasion de de vous
réinviter. Merci beaucoup. Bon dimanche
à tous et à la semaine prochaine.
Le grand jury RTL Public Sénat le Figaro
M6.
[Musique]
Voir ou revoir votre programme
sur publicsena.fr.
Tout de suite sur Public Sena.
[Musique]
Vous aimez la politique, vous aimez le
cinéma, vous allez adorer la boule.
[Musique]
E
En France, des millions de personnes
souffrent d'un mal-être psychologique
sans rien dire. Alors que la meilleure
façon de commencer à aller mieux, c'est
d'en parler.
Mon soutien PS : ne restez pas seul avec
votre mal-être.
[Musique]
Déployez tout votre potentiel
professionnel. La PEC vous accompagne à
tous les moments clés de votre carrière.
Apec donner de l'élan à votre avenir.
[Musique]